## Домашнее задание 12. Статистика текста
1. Создайте приложение TextStatistics, анализирующее тексты на различных языках.
   1. Аргументы командной строки: `TextStatistics <локаль текста> <локаль вывода> <файл с текстом> <файл отчета>`
   2. Поддерживаемые локали текста: все локали, имеющиеся в системе.
   3. Поддерживаемые локали вывода: русская и английская.
   4. Файлы имеют кодировку UTF-8.
   5. Подсчет статистики должен вестись по следующим категориям:
      * предложения
      * строки
      * слова
      * числа
      * деньги
      * даты
   6. Для каждой категории должна собираться следующая статистика:
      * число вхождений
      * число различных значений
      * минимальное значение
      * максимальное значение
      * минимальная длина
      * максимальная длина
      * среднее значение/длина
   7. Отчет должен выводиться в формате HTML.
   8. Пример отчета:
```java
Анализируемый файл: input.txt
Сводная статистика
Число предложений: 38

Число строк: 41

…

Статистика по словам
Число слов: 153 (95 уникальных)

Минимальное слово: HTML

Максимальное слово: языках

Минимальная длина слова: 1 (и)

Максимальная длина слова: 14 (Поддерживаемые)

Средняя длина слова: 10

Статистика по …
```
2. При выполнении задания следует обратить внимание на:
   1. Декомпозицию сообщений для локализации
   2. Согласование предложений 
   
### [Решение](ru/ifmo/rain/chizhikov/statistic)    


## Домашнее задание 11. Физические лица
1. Добавьте к банковскому приложению возможность работы с физическими лицами.
   1. У физического лица (`Person`) можно запросить имя, фамилию и номер паспорта.
   2. Локальные физические лица (`LocalPerson`) должны передаваться при помощи механизма сериализации.
   3. Удаленные физические лица (`RemotePerson`) должны передаваться при помощи удаленных объектов.
   4. Должна быть возможность поиска физического лица по номеру паспорта, с выбором типа возвращаемого лица.
   5. Должна быть возможность создания записи о физическом лице по его данным.
   6. У физического лица может быть несколько счетов, к которым должен предоставляться доступ.
   7. Счету физического лица с идентификатором _subId_ должен соответствовать банковский счет с _id_ вида _passport:subId_.
   8. Изменения, производимые со счетом в банке (создание и изменение баланса), должны быть видны всем соответствующим RemotePerson, и только тем LocalPerson, которые были созданы после этого изменения.
   9. Изменения в счетах, производимые через `RemotePerson` должны сразу применяться глобально, а призводимые через `LocalPerson` – только локально для этого конкретного `LocalPerson`.
2. Напишите тесты, проверяющее вышеуказанное поведение.
3. Реализуйте приложение, демонстрирующее работу с физическим лицами.
   1. Аргументы командной строки: имя, фамилия, номер паспорта физического лица, номер счета, изменение суммы счета.
   2. Если информация об указанном физическом лице отсутствует, то оно должно быть добавлено. В противном случае – должны быть проверены его данные.
   3. Если у физического лица отсутствует счет с указанным номером, то он создается с нулевым балансом.
   4. После обновления суммы счета, новый баланс должен выводиться на консоль.

### [Решение](ru/ifmo/rain/chizhikov/rmi)


## Домашнее задание 10. HelloUDP
1. Реализуйте клиент и сервер, взаимодействующие по UDP.

2. Класс `HelloUDPClient` должен отправлять запросы на сервер, принимать результаты и выводить их на консоль.
   * Аргументы командной строки:
     1. имя или ip-адрес компьютера, на котором запущен сервер;
     2. номер порта, на который отсылать запросы;
     3. префикс запросов (строка);
     4. число параллельных потоков запросов;
     5. число запросов в каждом потоке.
   * Запросы должны одновременно отсылаться в указанном числе потоков. Каждый поток должен ожидать обработки своего запроса и выводить сам запрос и результат его обработки на консоль. Если запрос не был обработан, требуется послать его заного.
   * Запросы должны формироваться по схеме `<префикс запросов><номер потока>_<номер запроса в потоке>`.
  
3. Класс `HelloUDPServer` должен принимать задания, отсылаемые классом `HelloUDPClient` и отвечать на них.
   * Аргументы командной строки:
     1. номер порта, по которому будут приниматься запросы;
     2. число рабочих потоков, которые будут обрабатывать запросы.
   * Ответом на запрос должно быть `Hello, <текст запроса>`.
   * Если сервер не успевает обрабатывать запросы, прием запросов может быть временно приостановлен.
   
4. _Бонусный вариант_. Реализация должна быть полностью неблокирующей.
    * Клиент не должен создавать потоков.
   * В реализации не должно быть активных ожиданий, в том числе через `Selector`.

Тестирование

 * простой вариант:
    * клиент:
        ```info.kgeorgiy.java.advanced.hello client <полное имя класса>```
    * сервер:
        ```info.kgeorgiy.java.advanced.hello server <полное имя класса>```
 * сложный вариант:
    * клиент:
        ```info.kgeorgiy.java.advanced.hello client-i18n <полное имя класса>```
    * сервер:
        ```info.kgeorgiy.java.advanced.hello server-i18n <полное имя класса>```

### [Решение](ru/ifmo/rain/chizhikov/hello)


## Домашнее задание 9. Web Crawler

**1.** Напишите потокобезопасный класс `WebCrawler`, который будет рекурсивно обходить сайты.


  1. Класс WebCrawler должен иметь конструктор:
```Java
                        public WebCrawler(Downloader downloader, int downloaders, int extractors, int perHost)
```
  *
    * `downloader` позволяет скачивать страницы и извлекать из них ссылки;
    * `downloaders` — максимальное число одновременно загружаемых страниц;
    * `extractors` — максимальное число страниц, из которых извлекаются ссылки;
    * `perHost` — максимальное число страниц, одновременно загружаемых c одного хоста. Для опредения хоста следует использовать метод `getHost` класса `URLUtils` из тестов.
   
   
  2. Класс `WebCrawler` должен реализовывать интерфейс `Crawler`:
```Java
                        public interface Crawler extends AutoCloseable {
                            List<String> download(String url, int depth) throws IOException;

                            void close();
                        }
 ```                   
  *
    * Метод `download` должен рекурсивно обходить страницы, начиная с указанного URL на указанную глубину и возвращать список загруженных страниц и файлов. Например, если глубина равна 1, то должна быть загружена только указанная страница. Если глубина равна 2, то указанная страница и те страницы и файлы, на которые она ссылается и так далее. Этот метод может вызываться параллельно в нескольких потоках.
    * Загрузка и обработка страниц (извлечение ссылок) должна выполняться максимально параллельно, с учетом ограничений на число одновременно загружаемых страниц (в том числе с одного хоста) и страниц, с которых загружаются ссылки.
    * Для распараллеливания разрешается создать до _downloaders_ + _extractors_ вспомогательных потоков.
    * Загружать и/или извлекать ссылки из одной и той же страницы в рамках одного обхода (download) запрещается.
    * Метод `close` должен завершать все вспомогательные потоки.
   
   
  3. Для загрузки страниц должен применяться `Downloader`, передаваемый первым аргументом конструктора.
```Java
                        public interface Downloader {
                            public Document download(final String url) throws IOException;
                        }
```                    
  *
    * Метод `download` загружает документ по его адресу [URL](https://tools.ietf.org/html/rfc3986).
    * Документ позволяет получить ссылки по загруженной странице:
```Java
                        public interface Document {
                            List<String> extractLinks() throws IOException;
                        }
```                
  *
    * Ссылки, возвращаемые документом являются абсолютными и имеют схему `http` или `https`.
   
   
  4. Должен быть реализован метод `main`, позволяющий запустить обход из командной строки
     * Командная строка:
```
                    WebCrawler url [depth [downloads [extractors [perHost]]]]
```                
  *
    * Для загрузки страниц требуется использовать реализацию `CachingDownloader` из тестов.
   
   
**2.** Версии задания
   * _Простая_ — можно не учитывать ограничения на число одновременных закачек с одного хоста (`perHost >= downloaders`).
   * _Полная_ — требуется учитывать все ограничения.
   * _Бонусная_ — сделать параллельный обод в ширину.

Тестирование:

 * простой вариант:
    ```info.kgeorgiy.java.advanced.crawler easy <полное имя класса>```
 * сложный вариант:
    ```info.kgeorgiy.java.advanced.crawler hard <полное имя класса>```

### [Решение(hard)](ru/ifmo/rain/chizhikov/crawler)


## Домашнее задание 8. Параллельный запуск

1. Напишите класс `ParallelMapperImpl`, реализующий интерфейс `ParallelMapper`.
```Java
public interface ParallelMapper extends AutoCloseable {
    <T, R> List<R> run(
        Function<? super T, ? extends R> f, 
        List<? extends T> args
    ) throws InterruptedException;

    @Override
    void close() throws InterruptedException;
}
```
*
   * Метод `run` должен параллельно вычислять функцию _f_ на каждом из указанных аргументов (`args`).
   * Метод `close` должен останавливать все рабочие потоки.
   * Конструктор `ParallelMapperImpl(int threads)` создает `threads` рабочих потоков, которые могут быть использованы для распараллеливания.
   * К одному `ParallelMapperImpl` могут одновременно обращаться несколько клиентов.
   * Задания на исполнение должны накапливаться в очереди и обрабатываться в порядке поступления.
   * В реализации не должно быть активных ожиданий.
2. Модифицируйте класс `IterativeParallelism` так, чтобы он мог использовать `ParallelMapper`.
   * Добавьте конструктор `IterativeParallelism(ParallelMapper)`
   * Методы класса должны делить работу на `threads` фрагментов и исполнять их при помощи `ParallelMapper`.
   * Должна быть возможность одновременного запуска и работы нескольких клиентов, использующих один `ParallelMapper`.
   * При наличии `ParallelMapper` сам `IterativeParallelism` новые потоки создавать не должен.

Тестирование

 * простой вариант:
    ```info.kgeorgiy.java.advanced.mapper scalar <ParallelMapperImpl>,<IterativeParallelism>```
 * сложный вариант:
    ```info.kgeorgiy.java.advanced.mapper list <ParallelMapperImpl>,<IterativeParallelism>```

**Внимание! Между полными именами классов `ParallelMapperImpl` и `IterativeParallelism`
должна быть запятая и не должно быть пробелов.**

### [Решение(hard)](ru/ifmo/rain/chizhikov/mapconcurrent)


## Домашнее задание 7. Итеративный параллелизм

1. Реализуйте класс `IterativeParallelism`, который будет обрабатывать списки в несколько потоков.
2. В _простом_ варианте должны быть реализованы следующие методы:
  * `minimum(threads, list, comparator)` — первый минимум;
  * `maximum(threads, list, comparator)` — первый максимум;
  * `all(threads, list, predicate)` — проверка, что все элементы списка удовлетворяют [предикату](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/function/Predicate.html);
  * `any(threads, list, predicate)` — проверка, что существует элемент списка, удовлетворяющий [предикату](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/function/Predicate.html).
3. В _сложном_ варианте должны быть дополнительно реализованы следующие методы:
  * `filter(threads, list, predicate)` — вернуть список, содержащий элементы удовлетворяющие [предикату](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/function/Predicate.html);
  * `map(threads, list, function)` — вернуть список, содержащий результаты применения [функции](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/function/Function.html);
  * `join(threads, list)` — конкатенация строковых представлений элементов списка.
4. Во все функции передается параметр `threads` — сколько потоков надо использовать при вычислении. Вы можете рассчитывать, что число потоков не велико.
5. Не следует рассчитывать на то, что переданные компараторы, предикаты и функции работают быстро.
6. При выполнении задания нельзя использовать _Concurrency Utilities_.
7. Рекомендуется подумать, какое отношение к заданию имеют [моноиды](https://en.wikipedia.org/wiki/Monoid).

Тестирование

 * простой вариант:
   ```info.kgeorgiy.java.advanced.concurrent scalar <полное имя класса>```
 * сложный вариант:
   ```info.kgeorgiy.java.advanced.concurrent list <полное имя класса>```
   
### [Решение(hard)](ru/ifmo/rain/chizhikov/concurrent)


## Домашнее задание 5-6. JarImplementor

1. Создайте `.jar-файл`, содержащий скомпилированный `Implementor` и сопутствующие классы.
  * Созданный `.jar-файл` должен запускаться командой `java -jar`.
  * Запускаемый `.jar-файл` должен принимать те же аргументы командной строки, что и класс `Implementor`.
2. Модифицируйте `Implemetor` так, что бы при запуске с аргументами `-jar имя-класса файл.jar` он генерировал `.jar-файл` с реализацией соответствующего класса (интерфейса).
3. Для проверки, кроме исходного кода так же должны быть предъявлены:
скрипт для создания запускаемого `.jar-файла`, в том числе, исходный код манифеста;
запускаемый .jar-файл.
4. Данное домашнее задание сдается только вместе с предыдущим. Предыдущее домашнее задание отдельно сдать будет нельзя.
5. **Сложная версия**. Решение должно быть модуляризовано.

Класс должен реализовывать интерфейс
`JarImpler`


1. Документируйте класс `Implementor` и сопутствующие классы с применением `Javadoc`.
  * Должны быть документированы все классы и все члены классов, в том числе закрытые (`private`).
  * Документация должна генерироваться без предупреждений.
  * Сгенерированная документация должна содержать корректные ссылки на классы стандартной библиотеки.
2. Для проверки, кроме исходного кода так же должны быть предъявлены:
  * скрипт для генерации документации;
  * сгенерированная документация.
3. Данное домашнее задание сдается только вместе с предыдущим. Предыдущее домашнее задание отдельно сдать будет нельзя.

Тестирование

 * простой вариант:
    ```info.kgeorgiy.java.advanced.implementor jar-interface <полное имя класса>```
 * сложный вариант:
    ```info.kgeorgiy.java.advanced.implementor jar-class <полное имя класса>```

### [Решение(hard)](ru/ifmo/rain/chizhikov/jarimplementor)


## Домашнее задание 4. Implementor

1. Реализуйте класс `Implementor`, который будет генерировать реализации классов и интерфейсов.
  * Аргументы командной строки: полное имя класса/интерфейса, для которого требуется сгенерировать реализацию.
  * В результате работы должен быть сгенерирован _java_-код класса с суффиксом `Impl`, расширяющий (реализующий) указанный класс (интерфейс).
  * Сгенерированный класс должен компилироваться без ошибок.
  * Сгенерированный класс не должен быть абстрактным.
  * Методы сгенерированного класса должны игнорировать свои аргументы и возвращать значения по умолчанию.
2. В задании выделяются три уровня сложности:
  * _Простой_ — `Implementor` должен уметь реализовывать только интерфейсы (но не классы). Поддержка _generics_ не требуется.
  * _Сложный_ — `Implementor` должен уметь реализовывать и классы и интерфейсы. Поддержка _generics_ не требуется.
  * _Бонусный_ — `Implementor` должен уметь реализовывать _generic_-классы и интерфейсы. Сгенерированный код должен иметь корректные параметры типов и не порождать `UncheckedWarning`.

Класс должен реализовывать интерфейс
`Impler`

Тестирование

 * простой вариант:
    ```info.kgeorgiy.java.advanced.implementor interface <полное имя класса>```
 * сложный вариант:
    ```info.kgeorgiy.java.advanced.implementor class <полное имя класса>```

### [Решение(hard)](ru/ifmo/rain/chizhikov/implementor)


## Домашнее задание 3. Студенты

1. Разработайте класс `StudentDB`, осуществляющий поиск по базе данных студентов.
  * Класс `StudentDB` должен реализовывать интерфейс `StudentQuery` (простая версия) или `StudentGroupQuery` (сложная версия).
  * Каждый метод должен состоять из ровно одного оператора. При этом длинные операторы надо разбивать на несколько строк.
2. При выполнении задания следует обратить внимание на:
  * Применение лямбда-выражений и потоков.
  * Избавление от повторяющегося кода.

Тестирование

 * простой вариант:
    ```info.kgeorgiy.java.advanced.student StudentQuery <полное имя класса>```
 * сложный вариант:
    ```info.kgeorgiy.java.advanced.student StudentGroupQuery <полное имя класса>```

### [Решение(hard)](ru/ifmo/rain/chizhikov/student)


## Домашнее задание 2. ArraySortedSet

1. Разработайте класс ArraySet, реализующие неизменяемое упорядоченное множество.
  * Класс `ArraySet` должен реализовывать интерфейс `SortedSet` (упрощенная версия) или `NavigableSet` (усложненная версия).
  * Все операции над множествами должны производиться с максимально возможной асимптотической эффективностью.
2. При выполнении задания следует обратить внимание на:
  * Применение стандартных коллекций.
  * Избавление от повторяющегося кода.

Тестирование

 * простой вариант:
    ```info.kgeorgiy.java.advanced.arrayset SortedSet <полное имя класса>```
 * сложный вариант:
    ```info.kgeorgiy.java.advanced.arrayset NavigableSet <полное имя класса>```

### [Решение(hard)](ru/ifmo/rain/chizhikov/arrayset)


## Домашнее задание 1. Обход файлов

1. Разработайте класс Walk, осуществляющий подсчет хеш-сумм файлов.
    1. Формат запуска
        `java Walk <входной файл> <выходной файл>`
    2. Входной файл содержит список файлов, которые требуется обойти.
    3. Выходной файл должен содержать по одной строке для каждого файла. Формат строки:
        `<шестнадцатеричная хеш-сумма> <путь к файлу>`
    4. Для подсчета хеш-суммы используйте алгоритм [FNV](https://ru.wikipedia.org/wiki/FNV).
    5. Если при чтении файла возникают ошибки, укажите в качестве его хеш-суммы 00000000.
    6. Кодировка входного и выходного файлов — `UTF-8`.
    7. Если родительская директория выходного файла не существует, то соответствующий путь надо создать.
    8. Размеры файлов могут превышать размер оперативной памяти.

    9. Пример

          Входной файл

                            java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/1
                            java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/12
                            java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/123
                            java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/1234
                            java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/1
                             java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/binary
                            java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/no-such-file

          Выходной файл

                            050c5d2e java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/1
                            2076af58 java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/12
                            72d607bb java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/123
                            81ee2b55 java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/1234
                            050c5d2e java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/1
                            8e8881c5 java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/binary
                            00000000 java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/no-such-file

2. Усложненная версия:
    1. Разработайте класс `RecursiveWalk`, осуществляющий подсчет хеш-сумм файлов в директориях
    2. Входной файл содержит список файлов и директорий, которые требуется обойти. Обход директорий осуществляется рекурсивно.
    3. Пример

        Входной файл

                                java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/binary
                                  java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples

        Выходной файл

                                8e8881c5 java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/binary
                                050c5d2e java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/1
                                2076af58 java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/12
                                72d607bb java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/123
                                81ee2b55 java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/1234
                                8e8881c5 java/info/kgeorgiy/java/advanced/walk/samples/binary

3. При выполнении задания следует обратить внимание на:
    * Дизайн и обработку исключений, диагностику ошибок.
    * Программа должна корректно завершаться даже в случае ошибки.
    * Корректная работа с вводом-выводом.
    * Отсутствие утечки ресурсов.
4. Требования к оформлению задания.
    * Проверяется исходный код задания.
    * Весь код должен находиться в пакете `ru.ifmo.rain.фамилия.walk`.

Для того, чтобы протестировать программу:

 * Скачайте
    * тесты
        * [info.kgeorgiy.java.advanced.base.jar](https://www.kgeorgiy.info/git/geo/java-advanced-2019/src/master/artifacts/info.kgeorgiy.java.advanced.base.jar)
        * [info.kgeorgiy.java.advanced.walk.jar](https://www.kgeorgiy.info/git/geo/java-advanced-2019/src/master/artifacts/info.kgeorgiy.java.advanced.walk.jar)
    * и библиотеки к ним:
        * [junit-4.11.jar](https://www.kgeorgiy.info/git/geo/java-advanced-2019/src/master/lib/junit-4.11.jar)
        * [hamcrest-core-1.3.jar](https://www.kgeorgiy.info/git/geo/java-advanced-2019/src/master/lib/hamcrest-core-1.3.jar)
 * Откомпилируйте решение домашнего задания
 * Протестируйте домашнее задание
    * Текущая директория должна:
       * содержать все скачанные `.jar` файлы;
       * содержать скомпилированное решение;
       * __не__ содержать скомпилированные самостоятельно тесты.
    * простой вариант:
        ```java -cp . -p . -m info.kgeorgiy.java.advanced.walk Walk <полное имя класса>```
    * сложный вариант:
        ```java -cp . -p . -m info.kgeorgiy.java.advanced.walk RecursiveWalk <полное имя класса>```
        
### [Решение(easy)](ru/ifmo/rain/chizhikov/walk)

